## 辩证唯物论
##### 物质和意识的辩证关系原理方法论
- 世界的本质是物质，物质决定意识，这就要求我们在想问题、办事情，要一切从实际出发，实事求是。
- 意识能动作用原理
  - 人能够能动地认识世界。人的意识活动具有目的性和计划性，主动创造性和自觉选择性。
  - 人能够能动地改造世界。意识对改造客观世界具有指导作用，对人体生理活动具有调节和控制作用。
##### 怎样做到一起从实际出发，实事求是
- 要求我们做事情要尊重物质运动的客观规律，从客观存在的事物出发，作为我们行动的依据。
- 要求我们充分发挥主观能动性，不断解放思想，与时俱进。
- 要求我们把发挥主观能动性和尊重客观规律结合起来。
- 要反对夸大意识能动作用的唯意志主义，又要反对片面强调客观条件，安于现状的思想，
##### 规律的有关知识
- 规律的普遍性和客观性，要求我们必须遵循规律，按客观规律办事，而不能违背规律。
- 人可以在认识和把握规律的基础上，根据规律发生作用的条件和形式利用规律，改造客观世界，造福于人类。

## 认识论
##### 实践的含义及其特点
- 实践是人们改造客观世界的物质性活动。实践具有直接现实性，把人们头脑中观念的东西改成现实的东西。
- 实践具有客观物质性、能动性、社会历史性
##### 实践决定认识的原理
- 实践是认识的基础（实践决定意识）：实践是认识的唯一来源；实践是认识发展的动力；
- 实践是检验认识真理性的唯一标准；实践是认识的目的
##### 真理的客观性，真理是有条件的、具体的
##### 认识的反复性和无限性、上升性的原理
- 认识具有反复性和无限性、上升性，追求真理是一个永无止境的过程。这就要求我们与时俱进，开拓创新，在实践中认识和发展真理，在实践中检验和发展真理。
## 唯物辩证法的联系观
##### 联系的普遍性要求我们，用联系的观点看问题。
##### 联系的客观性要求我们，要从事物固有的联系中把握事物，切忌主观随意性。 
##### 联系的多样性要求我们，注意分析和把握事物存在和发展的各种条件，一切要以时间、地点、条件为转移。
##### 整体与部分的辩证关系
- 整体居于主导地位，整体统率着部分，具有部分所不具备的功能；整体的功能、状态及其变化会影响部分。要求我们树立全局观念，立足整体，统筹全局，选择最佳方案，实现整体最优目标。
- 整体由部分构成，部分的功能及其变化影响整体的功能，关键部分的功能及其变化甚至对整体的功能起决定作用。这就要求我们重视部分作用，用局部的发展推动整体的发展
##### 系统优化的方法
- 系统优化的方法要求我们用综合的思维方式来认识事物。
- 掌握系统优化的方法，要着眼于事物的整体性；要注意遵循系统内部结构的有序性，要注重系统内部结构的优化趋向。

## 唯物辩证法的发展观
##### 发展的实质是事物的前进和上升，是新事物的产生和旧事物的灭亡。
##### 发展的普遍性，要求我们坚持用发展的观点看问题。
##### 前途是光明的 道路是曲折的
- 事物发展的方向是前进的、上升的，要求我们对未来充满信心，热情支持和悉心保护新事物，促使其成长壮大。
- 事物发展的道路是曲折的，要求我们做好充分的思想准备，勇敢接受挫折与考验。
##### 量变与质变的辩证关系原理方法论
- 事物的发展总是从量变开始，量变是质变的必要准备，这就要求我们重视量的积累，为实现事物的质变创造条件。
- 质变是量变的必然结果，这就要求我们要果断抓住时机，促成质变，实现事物的飞跃和发展。
- 质变又为新的量变开辟道路，使事物在新质的基础上开始新的量变。

## 唯物辩证法的矛盾观
##### 矛盾的同一性，是矛盾双方相互吸引、相互联结的属性和趋势。它有两方面的含义：
- 矛盾双方相互依赖，一方的存在以另一方的存在为前提，双方共处于一个统一体中
- 矛盾双方相互贯通，在一定条件下相互转化。
##### 矛盾的同一性和斗争性的关系
- 矛盾的同一性不能脱离斗争性而存在，矛盾双方的同一是对立中的同一，是包含着差别的同一。
- 矛盾的斗争性也不能脱离同一性而存在，斗争性寓于同一性之中，并为同一性所制约。
- 矛盾双方既对立又统一，推动着事物的发展。
##### 矛盾的普遍性，这要求我们承认矛盾，分析矛盾，勇于揭露矛盾，找到正确的方法解决矛盾。
##### 矛盾的特殊性要求我们必须坚持具体问题具体分析。
- 特殊性的三种情形：不同事物有不同的矛盾；同一事物在发展的不同的过程和阶段有不同的矛盾；同一事物中的不同矛盾、同一矛盾中的两个方面也各有其特殊性
- 具体问题具体分析：
含义：在矛盾普遍性原理的指导下，具体分析矛盾的特殊性，并找到解决矛盾的正确方法。
地位：是马克思主义的一个重要原则，是马克思主义的活的灵魂
作用：是正确认识事物的基础；是正确解决矛盾的关键。
##### 矛盾普遍性和特殊性的辩证关系原理
矛盾的普遍性和特殊性也就是矛盾的共性和个性、一般和个别的关系。
- 矛盾的普遍性和特殊性相互联结。一方面，普遍性寓于特殊性之中，并通过特殊性表现出来，没有特殊性就没有普遍性。另一方面，特殊性离不开普遍性。
- 矛盾的普遍性和特殊性在一定条件下可以相互转化。
##### 主次矛盾的辩证关系原理
- 主要矛盾在事物发展过程中处于支配地位、对事物发展起主导作用。这要求我们善于抓重点，集中力量解决主要矛盾。
- 主要矛盾和次要矛盾相互依赖、相互影响，并在一定条件下相互转化，这就要求我们学会统筹兼顾，恰当处理次要矛盾。
##### 矛盾主次方面的辩证关系原理
- 矛盾的主要方面处于支配地位、起着主导作用，事物的性质主要是由矛盾的主要方面所决定的。这就要求我们着重把握矛盾的主要方面，抓住主流。
- 矛盾的主要方面和次要方面相互依赖、相互排斥，并在一定的条件下相互转化。这就要求我们又不能忽视矛盾的次要方面。
##### 坚持两点论和重点论的统一
- 在认识复杂事物的发展过程时，既要看到主要矛盾，又要看到次要矛盾，但要着重把握主要矛盾，要抓重点；在认识某一矛盾时，既要看到矛盾的主要方面，又要看到矛盾的次要方面，但着重把握矛盾的主要方面，要抓住主流。

## 辩证否定观原理（唯物辩证法）
##### 辩证否定观的相关知识
- 辩证的否定，是事物自身的否定，即自己否定自己，自己发展自己。辩证的否定是联系的环节，辩证的否定是发展的环节。
- 辩证的否定，既不是简单的肯定，也不是简单的否定，而是既肯定又否定，既克服又保留，克服的是旧事物中过时的消极的内容，保留的是旧事物中积极合理的因素。辩证否定的实质就是“扬弃”。 
##### 辩证否定观要求我们树立革命批判精神和创新意识，做到：
- 密切关注变化发展着的实际，敢于突破与实际不相符合的成规陈说，敢于破除落后的思想观念。
- 注重研究新情况，善于提出新问题，敢于寻找新思路，确立新观念。

## 历史唯物主义
##### 社会历史观
- 社会存在与社会意识的辩证关系原理
  - 社会存在决定社会意识（社会意识的社会存在的反映，社会存在的变化、发展决定社会意识的变化发展）
  - 社会意识具有相对的独立性。有时社会意识会落后于社会存在，有时又会先于社会存在而变化、发展；社会意识对社会存在具有反作用。先进的社会意识可以正确的预见社会发展的方向和趋势，对社会发展起积极的推动作用；落后的社会意识对社会的发展具有阻碍作用。
- 社会的基本矛盾运动和普遍规律
生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，是贯穿人类社会始终的基本矛盾。生产关系一定要适合生产力状况的规律、上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，是在任何社会中都起作用的普遍规律。
- 社会历史发展的总趋势
社会历史发展的总趋势是前进的、上升的，发展的过程是曲折的。
社会主义社会的基本矛盾仍然是生产力和生产关系的矛盾、经济基础和上层建筑的矛盾，但是这一矛盾是非对抗性的矛盾，可以通过改革加以解决。改革是社会主义制度的自我完善和自我发展。改革的根本目的，就是使生产关系适应生产力的发展，使上层建筑适应经济基础的发展。改革是发展中国特色社会主义的强大动力。
- 人民群众是历史的创造者。人民群众是社会物质财富和精神财富的创造者，是社会变革的决定力量。要求树立群众观点和群众路线。
##### 人生价值观
- 人的价值在于创造价值，在于对社会的责任和贡献。
- 价值观的导向作用。
  -对人们认识世界和改造世界的活动具有重要的导向作用。一方面价值观影响人们对事物的认识和评价；另一方面，价值观影响人们改造世界的活动，影响人们的行为选择。
  -价值观是人生的重要向导。
##### 人生价值的实现
- 在劳动和奉献中创造价值
- 在个人与社会的统一中实现价值
- 在砥砺自我中走向成功：实现人生价值，需要充分发挥主观能动性，需要顽强拼搏、自强不息的精神；需要努力发展自己的才能，全面提高个人素质；需要有坚定的理想信念，需要正确价值观的指引。