# 第一单元　生活与消费

## 第一课　神奇的货币

### 考点**1**　商品的含义及基本属性(a)

- 商品的含义：商品是用于交换的劳动产品。

- 商品的基本属性：使用价值和价值，商品是使用价值和价值的统一体。
  - 商品的使用价值是指商品能够满足人们某种需要的属性。
  - 商品的价值是指凝结在商品中无差别的人类劳动。

### 考点**2**　货币的含义、本质及基本职能(b)

- 货币的含义：货币是从商品中分离出来的固定地充当一般等价物的商品。

- 货币的本质：一般等价物。

- 货币的基本职能：

  - 价值尺度

    - 含义及原因：货币具有的表现和衡量其他一切商品价值大小的职能。货币能够执行价值尺度职能，是因为货币本身是商品，有价值。货币产生以后，一切商品的价值都用货币来表现。

    - 价格：通过一定数量的货币表现出来的商品价值。价值决定价格，价格是价值的货币表现。

  - 货币执行价值尺度职能时，并不需要现实的货币，只需要观念上的货币。


- 流通手段
  - 含义：货币充当商品交换媒介的职能。
  - 商品流通：以货币为媒介的商品交换。公式是：商品—货币—商品。商品生产者为实现从“商品—货币”的惊险一跳，就要为购买者着想，生产适销对路、质量上乘的商品。
  - 作为流通手段的货币，必须是实实在在的货币，而不能只是观念上的货币。

### 考点**3**　纸币的发行规律(b)

- 纸币：由国家(或某些地区)发行并强制使用的。

- 纸币的发行规律：
  - 纸币是由国家发行的，国家有权发行纸币，但不能任意发行纸币，也无权规定纸币的购买力。
  - 纸币的发行量必须以流通中所需要的货币量为限度。如果纸币发行量超过这个限度，就会引起物价上涨，影响人民的生活和社会的经济秩序。

- 在一定时期内，流通中所需要的货币量与商品和服务的价格总额成正比，与货币流通速度成反比。

### 考点**4**　信用卡的功能和优点(b)

- 信用卡的功能：具有消费、转账结算、存取现金、信用贷款等功能的电子支付卡。

- 信用卡的优点：集存款、取款、借款、消费、结算、查询于一体，能减少现金的使用，简化收款手续，方便购物消费，给持卡人带来诸多便利。

### 考点**5**　外汇和汇率(b)

- 外汇的含义：用外币表示的用于国际间结算的支付手段。

- 汇率的含义：汇率又称汇价，是两种货币之间的兑换比率。

- 汇率变动：如果用100单位外汇可以兑换成更多的人民币，说明外汇的汇率升高；反之，则说明外汇汇率跌落。

### 考点**6**　人民币币值基本稳定的意义(b)

保持人民币币值基本稳定，即对内保持物价总水平稳定，对外保持人民币汇率稳定，对人民生活安定、经济社会持续健康发展，对世界金融稳定、经济发展具有重要意义。

- 商品交换、商品流通与流通手段。
  - 商品交换可以是物物交换，以一般等价物为媒介的交换，也可以是以货币为媒介的交换，以货币为媒介的商品交换才是商品流通。流通手段是货币充当着商品交换媒介的职能，强调货币在交换中的作用，是货币产生后货币的一个职能。
- 外汇与汇率
  - 简单地把外汇理解为外国货币是错误的，外汇是用外币表示的用于国际间结算的支付手段，汇率是两种货币之间的兑换比率。

- 信用卡
  - 信用卡的使用减少的是流通中的现金量，并不能减少流通中的货币量，因而与防治通货膨胀等没有直接关系。
  - 信用卡使用能增强消费的安全性，但不能说十分安全。

## 第二课　多变的价格

### 考点**1**　**供求影响价格(b)**

- 引起价格变动和差异的因素有很多，如气候、时间、地域、生产条件、政策等，甚至宗教信仰、习俗等文化因素都能对价格产生影响。

- 各种因素对**价格的影响**，是通过改变该商品的**供求**关系来实现的。**供不应求时，价格上升；供过于求时，价格下降。**

### 考点**2**　**价格与价值的关系(b)**

- **价格最终是由价值决定的。**价值是价格的基础，价格是价值的货币表现。
- 在其他条件不变的情况下，商品的价值量越大，价格越高；商品的价值量越小，价格越低。

### 考点**3**　商品的价值量与社会必要劳动时间、

社会劳动生产率的关系(b)

- 商品的价值量不是由个别劳动时间决定的，而是由社会必要劳动时间决定的。商品的价值量与生产该商品的社会必要劳动时间成正比。
- 社会必要劳动时间是指在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下，制造某种商品所需要的劳动时间。
- 单位商品的价值量与生产该商品的社会劳动生产率成反比，与个别劳动生产率无关。
- 由于每个商品生产者用高于或低于社会必要劳动时间生产的商品，都只能按社会必要劳动时间决定的价值量出售。因此个别劳动时间低于社会必要劳动时间的，处于有利地位，反之则处于不利地位。这就促使商品生产者努力缩短生产商品所用的个别劳动时间，提高劳动生产率。

### 考点**4　价值规律的基本内容和表现形式(c)**

- **基本内容：商品的价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品交换要以价值量为基础实行等价交换。**

- 表现形式：商品价格受供求关系的影响，围绕价值上下波动。**

- 等价交换是商品经济的一个重要原则。从单个交换过程来看，价格时涨时落，但从一段较长时间来看，商品的价格总的来说仍然与价值相符合。

### 考点**5　价格变动对生活消费的影响(c)**

- 一般来说，当某种商品的**价格上升**时，**人们会减少对它的购买**；当某种商品的**价格下降**时，**人们会增加对它的购买**。

- **不同商品的需求量对价格变动的反映程度是不同的，价格变动对生活必需品需求量的影响比较小，对高档耐用品需求量的影响比较大。**

- **消费者对既定商品的需求，不仅受该商品价格变动的影响，而且受相关商品价格变动的影响。**在**可以相互替代的两种商品**中，一种商品的价格上升，消费者将减少对该商品的需求量，转而购买另一种商品，导致对另一种商品的需求量增加。反之，在**有互补关系的商品**中，一种商品的价格上升，不仅使消费者减少对该商品的需求量，而且也会减少对另一种商品的需求量。

### 考点**6**　**价格变动对生产经营的影响(c)**

- **调节产量。**当某种商品的价格下降，生产者获利减少，这时生产者会压缩生产规模，减少产量，反之亦然。

- **调节生产要素的投入。**当一些生产要素之间可以相互替代时，为了降低生产成本，某种生产要素的价格下降，生产者就会增加这种要素的使用量；反之，减少这种要素的使用量。

- 价格变动对生产的影响是价值规律发生作用的重要体现。

#### 直击误区

**1**．单位商品价值量与社会必要劳动时间、个别劳动时间；单位商品价值量与商品价值总量；单位商品价值量与社会劳动生产率和个别劳动生产率关系。

单位商品价值量与社会必要劳动时间成正比，与社会劳动生产率成反比，社会必要劳动时间与社会劳动生产率成反比；单位商品价值量与个别劳动时间、个别劳动生产率无关；个别劳动时间与商品价值总量成反比，与个别劳动生产率成正比。

**2**．价格变动对生活必需品和高档耐用消费品的影响是不同的。如大米等价格变动对需求量的影响较小，但对如电视机等高档耐用消费品的影响相对较大。这就容易理解为什么家电类产品经常用价格手段搞促销，而很难碰到大米用价格手段来促销。

**3**．价格变动对互为替代品和互补品的影响是不同的，要学会判断。如猪肉与羊肉为替代品，汽车与汽油为互补品。

## 第三课　多彩的消费

### 考点**1**　**影响消费水平的主要因素(b)**

消费水平受到很多因素的影响，其中**主要的因素是居民的收入。收入是消费的基础和前提。**

- **在其他条件不变的情况下，人们当前可支配的收入越多，对各种商品和服务的消费量就越大。**所以，要提高居民的生活水平，必须保持**经济的稳定增长，增加居民收入**。

- **居民消费水平不仅取决于当前的收入，而且受未来收入预期的影响。**未来收入乐观，那么预支将来收入的可能性就会加大，会增加消费；反之会节制消费。

- **社会总体消费水平的高低与人们收入差距的大小有密切关系。**人们收入差距过大，总体消费水平会降低；反之，收入差距缩小，会使总体消费水平提高。

### 考点**2**　消费的类型(b)

- 按消费的目的，生活资料可以分为生存资料消费、发展资料消费和享受资料消费。
  
- 生存资料消费满足较低层次衣、食、住、行的需要，是最基本的消费。随着经济发展、收入水平提高，人们越来越追求身心愉悦和全面发展，发展资料和享受资料的消费将逐渐增加。
  
- 当今受消费观念的变化和技术进步等因素的影响，贷款消费和租赁消费越来越常见。

  “花明天的钱，圆今天的梦”，说的是贷款消费。对于那些收入稳定、对未来收入持乐观态度又没有太多积蓄的人来说，不失为一种可行的选择。

  租赁消费适用于消费者或无力购买，或因使用次数有限不想购买的商品。这种消费不改变商品的所用权，而是获得商品在一定期限内的使用权。

### 考点**3**　**消费心理及其影响的消费行为(b)**

- **从众心理**引发的消费。
  - 原因：人们跟风随大流的心理，往往能够引发对某类商品或某种风格的商品的追求。
  - 态度：消费是否应该从众，要做具体分析，盲目从众是不可取的。

- **求异心理**引发的消费。
  - 原因：有些人消费时喜欢追求与众不同、标新立异的效果。
  - 态度：这种消费有时可以推动新工艺和新产品的出现，但展示个性要考虑社会的认可，还要考虑代价。为显示与众不同而过分标新立异，是不值得提倡的。

- **攀比心理**引发的消费。
  - 原因：个别人受攀比心理的影响。
  - 表现：饮食消费向广告看齐，服装消费向名牌看齐，娱乐消费向流行看齐，人情消费向成人看齐。
  - 态度：这种消费心理是不健康的。

- **求实心理**引发的消费。
  - 原因：消费者在选择商品的时候，往往要考虑很多因素，价格是否便宜，质量好不好，服务是否到位，功能是否齐全，操作是否简便等。
  - 态度：根据自己的需要选择商品，是一种理智的消费。

### 考点**4**　**做理智的消费者(c)**

- **量入为出，适度消费。**

  要在自己的经济承受能力范围之内进行消费，提倡消费要适度。反对举债消费和紧缩消费。

- **避免盲从，理性消费。**

  避免跟风随大流，避免情绪化消费，避免只重物质消费而忽视精神消费的倾向。

- **保护环境，绿色消费。**

  绿色消费是以保护消费者健康、节约资源和保护环境为主旨，符合人的健康和环境保护标准的各种消费行为的总称，核心是可持续性消费，表现为“5R”。

- **勤俭节约，艰苦奋斗。**

  勤俭节约、艰苦奋斗的精神任何时候都应发扬光大。

#### 直击误区

**1**．影响消费水平的根本因素与主要因素是不同的，影响消费水平的根本因素是生产力水平，主要因素是居民的收入。

**2**．辩证看待消费心理和消费原则

- 从众心理有积极因素，商家利用消费者的心理推销商品，可以促进消费，拉动经济增长。但盲目从众不可取。
- 求异心理也有积极因素，有时可以推动新工艺和新产品的出现，但不应过分标新立异。
- 适度消费原则，要在自己的经济承受能力之内进行消费；理性消费原则，坚持从个人的生活实际需要出发。

# 第二单元　生产、劳动与经营

## 第四课　生产与经济制度

### 考点**1**　**生产与消费的关系(c)**

- **生产决定消费。**人们的消费，从根本上讲不是由主观愿望决定的，而是由客观的物质生产状况决定的。物质资料的生产是人类社会赖以存在和发展的基础。

  **生产决定消费的对象；生产决定消费的方式；生产决定消费的质量和水平；生产为消费创造动力。**

- **消费对生产有重要的反作用。**

  - **消费拉动经济增长，促进生产发展。**

  - **消费是生产的目的。**

  - **消费所形成的新的需要，对生产的调整和升级起着导向作用。**

  - **一个新的消费热点的出现，往往能带动一个产业的出现和成长。**

  - **消费为生产创造出新的劳动力，能提高劳动力质量，提高劳动者的生产积极性。**

### 考点**2**　社会再生产过程的四个环节及其相互关系(b)

- 任何社会都需要生产过程的不断重复和更新，这就是再生产。社会再生产过程包括生产、分配、交换、消费这样相互联系的四个环节。

- 生产是直接生产过程起决定作用的环节；分配和交换是连接生产与消费的桥梁和纽带，对生产和消费有着重要的影响；消费是物质资料生产总过程的最终目的和动力。要增强消费对经济发展的基础性作用。

### 考点**3**　**大力发展社会生产力(b)**

- 重要性：发展是解决我国一切问题的基础和关键。
- 措施：
  - 必须要牢牢把握社会主义初级阶段这个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际**，以经济建设为中心，坚定不移把发展作为党执政兴国的第一要务。**
  - 必须**全面提高劳动者的素质**，包括思想道德素质、科学文化素质和健康素质。
  - 必须**加快科学技术的发展**，大力推动科技进步和创新。
  - 必须**全面深化改革，推动生产关系同生产力、上层建筑同经济基础相适应，充分发挥社会主义制度的优越性。**

### 考点**4**　公有制为主体(b)

- 地位：生产资料公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础。

- 公有制主体地位的体现：
  - 公有资产在社会总资产中占优势。这是就全国而言，有的地方、有的产业可以有所差别。
  - 国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。这种主导作用主要体现在控制力上，即体现在控制国民经济发展方向、控制经济运行的整体态势、控制重要稀缺资源的能力上。在关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国有经济必须占支配地位。
  
- 内容：国有经济、集体经济、混合所有制经济中的国有成分和集体成分。

  - 国有经济及其地位作用。

    - 含义：指由社会全体劳动者共同占有生产资料(以国家所有的形式存在)的公有制形式。

    - 地位：国有经济是我国国民经济的支柱。

    - 作用：它掌握着国民经济的命脉，在国民经济中起主导作用。发展壮大国有经济对于发挥社会主义制度的优越性、增强我国的经济实力、保障国家安全、保护生态环境、支持科技进步、发展战略性产业，提供公共服务，具有关键作用。
    
  - 集体经济及其地位作用。
    - 含义：是由部分劳动者共同占有生产资料的一种公有制经济。
    - 地位：集体经济是我国农村的主要经济形式，广泛存在于城乡工业和服务业中。包括农民专业合作和股份合作等多种形式，是社会主义公有制经济的重要组成部分。
    - 作用：集体经济体现共同富裕原则；可以广泛吸收社会资金，缓解就业压力，增加公共积累和国家税收；发展集体经济对发挥公有制的优越性，对实现共同富裕有重要作用。
    
  - 混合所有制经济及其地位作用。
    - 含义：国有资本、集体资本、非公有资本等交叉持股、相互融合的经济。
    - 地位：混合所有制经济是社会主义初级阶段基本经济制度的重要实现形式。
    - 作用：有利于国有资本增强控制力、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。

- 增强公有制的主体地位

  增强公有制的主体地位，要巩固和完善农村基本经营制度，保障农民财产权益，壮大集体经济；要完善国有资产管理体制，推动国有资本做强做优做大；要深化国有企业改革，发展混合所有制经济。

### 考点**5**　多种所有制经济共同发展(b)

- 地位：社会主义市场经济的重要组成部分。

- 内容：个体经济、私营经济、外资经济。

  - 个体经济含义及特点。

    含义：由劳动者个人或家庭占有生产资料，从事个体劳动和经营。

    特点：规模小、投资少、经营灵活等。

  - 私营经济含义及特点。
  
    含义：以生产资料私有和雇佣劳动为基础，以取得利润为目的。
  
    特点：与个体经济相比，私营经济规模较大，设备较先进，劳动生产率比较高。

  - 外资经济。
  
    含义：外国投资者和港澳台投资者根据我国法律、法规在我国内地(大陆)设立的独资企业以及中外合资企业、中外合作经营企业中的外商投资部分。

- 作用：非公有制经济在**支撑经济增长、促进创新、扩大就业、增加税收**等方面具有重要作用。

### 考点**6**　坚持基本经济制度的必要性(c)

- 含义：**公有制为主体、多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度。**

- 地位：公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。这一经济制度是中国特色社会主义制度的重要支柱，也是社会主义市场经济体制的根基。

- 原因：它适应社会主义初级阶段生产力发展不平衡、多层次的状况，符合社会主义的本质要求。实践证明，它有利于促进生产力的发展，有利于增强综合国力，有利于提高人民生活水平。

- 态度：**必须坚持和完善这一基本经济制度，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，坚持公有制主体地位，发挥国有经济主导作用，不断增强国有经济活力、控制力、影响力。必须毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，激发非公有制经济活力和创造力。国家保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护，依法监管各种所有制经济。**

#### 直击误区

公有制经济的地位、国有经济的地位、非公有制经济的地位，社会主义经济与社会主义市场经济。

- 生产资料公有制是社会主义的根本经济特征，是社会主义经济制度的基础；

- 国有经济是国民经济的支柱，在国民经济中发挥主导作用，而公有制是起主体地位和主体作用。

- 非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，不是社会主义经济的重要组成部分，所谓社会主义经济是指公有制经济，所谓社会主义市场经济是指市场在资源配置中起决定作用的经济。

- 各种所有制经济在国民经济中地位是不平等的，在市场经济中地位是平等的。

 

## 第五课　企业与劳动者

### 考点**1**　有限责任公司和股份有限公司(b)

- 有限责任公司，由50个以下股东出资设立，股东以其认缴的出资额为限对公司承担责任。只有一人自然人股东或一个法人股东的有限责任公司，称为一人有限责任公司，其股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。

- 股份有限公司，是全部资本分为等额股份，股东以其认购的股份为限对公司承担责任的企业法人。设立股份有限公司，应当有2人以上200人以下为发起人。

- 公司的组织机构由三个部分组成：决策机构(股东会或股东大会，董事会)、执行机构、监督机构。这些机构之间权责明确、互相制衡、可以有效地提高公司的运作效率和管理的科学性，使公司的发展具有充分的活力。

### 考点**2**　企业的经营与发展(c)

- 企业经营的直接目的是利润。

- **企业经营成功的主要因素：企业要制定正确的经营战略；企业要依靠技术进步、科学管理等手段，形成自己的竞争优势；企业要诚信经营，树立良好的信誉和企业形象。**

- 兼并和破产：
  - 兼并：是指经营管理好、经济效益好的优势企业，兼并那些相对劣势的企业。兼并可以扩大优势企业的规模，增强优势企业的实力，以优带劣，提高企业和整个社会的资源利用效率，有益于促进国家经济发展。
  - 破产：是指对长期亏损、资不抵债而对扭亏无望的企业，按法定程序实施破产结算的经济现象。实行企业破产制度，有利于强化企业的风险意识，促使企业在破产的压力下改善经营管理，提高企业竞争力。通过企业破产，及时淘汰落后企业，有利于优胜劣汰和社会资源的合理配置。

### 考点**3**　劳动和就业的意义(b)

- 劳动是劳动者的脑力和体力的支出，是物质财富和精神财富的创造活动，是人类文明发展进步的源泉。劳动者是生产过程的主体，在生产力发展中起主导作用。

- 就业是最大的民生，对整个社会生产和发展具有重要意义。就业使得劳动力与生产资料相结合，生产出社会所需要的物质财富和精神财富。劳动者通过就业取得报酬，从而获得生活来源，使社会劳动力能够不断再生产。有利于劳动者实现自身的社会价值，丰富精神生活，提高精神境界，促进个人的全面发展。

- 为了推动实现更高质量和更充分就业，党和政府坚持以人民为中心，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，坚持就业优先战略和积极就业政策，鼓励创业带动就业，提供全方位公共就业服务，破除妨碍劳动力流动的体制机制弊端，使人人都有通过辛勤劳动实现自身发展的机会。

### 考点**4**　正确的择业、就业、职业观(b)

- 树立**自主择业观**。根据个人的兴趣、专长和条件，自主选择职业。

- 树立**竞争就业观**。要通过劳动力市场竞争，实现自主就业。为此，要努力学习，提高技能和素质，积极主动地适应劳动力市场的需要。

- 树立**职业平等观**。三百六十行，行行出状元。

- 树立**多种方式就业观**。人们可以通过职业介绍所、媒体广告、网上人才市场、招聘会等途径选择职业，实现就业。

### 考点**5**　劳动者的权利(b)

- 平等就业和选择职业的权利。

- 取得劳动报酬的权利。

- 休息、休假的权利。

- 获得劳动安全卫生保护的权利。

- 接受职业技能培训、享受社会保险和福利、提请劳动争议处理的权利。

- 法律规定的其他劳动权利。

### 考点**6**　劳动者依法维权的途径(b)

- 劳动者享受权利与履行劳动义务是互为前提的，自觉履行劳动义务有利于维护劳动者权益。

- 我国实行劳动合同制度，依法签订劳动合同是维护劳动者合法权益的重要保证。

- 劳动者要增强权利意识和法律意识。

- 当劳动者合法权益受到侵犯时，可以通过投诉、协商、申请调解和仲裁、向法院起诉等途径加以维护。

#### 直击误区

**1**．股份有限公司和有限责任公司要学会区分。其中有限责任公司是以认缴的出资额为限；股份有限公司是以认购的股份为限。同时也可以看股票是否上市来判断，上市公司一般都是股份有限公司。

**2**．公司的组织机构要看清楚。决策机构看到股东会就是指有限责任公司，看到股东大会就是股份有限公司。同时决策机构与执行机构也要注意区分，负责处理公司重大经营管理事宜往往是决策机构，负责组织实施公司的日常经营管理事宜往往是执行机构。

 

### 第六课　投资理财的选择

### 考点**1**　储蓄存款(b)

- 含义：储蓄存款是指居民个人将属于其所有的人民币或者外币存入储蓄机构，储蓄机构开具凭证，个人依据凭证可以支取存款的本金和利息，储蓄机构依照规定支付存款本金和利息的活动。
- 主要机构：商业银行。
- 基本类型及其特点。
  - 活期储蓄：流动性强、灵活方便，但收益较低，适合个人日常生活待用资金的存储。
  - 定期储蓄：流动性较差，收益高于活期储蓄。

- 利息的含义及计算。
  - 存款利息是银行因为使用储户存款而支付的报酬，是存款本金的增值部分。
  - 利息的计算公式：存款利息＝本金×利息率×存款期限

### 考点**2**　商业银行的主要业务(a)

- 存款业务。这是商业银行的基础业务。

- 贷款业务。这是商业银行利润的主要来源。主要有工商业贷款和消费贷款。贷款时，银行要评估- 款人的信用状况，根据评估的结果决定是否发放贷款。

- 结算业务。商业银行对其所提供服务收取一定的服务费用。

### 考点**3**　股票的含义以及股票投资的收入来源和风险(b)

- 地位：股票是一种高风险高收益同在的投资方式。

- 含义：股票是股份有限公司在筹集资本时向出资人出具的股份凭证。

- 股票投资的收入来源和风险。

  - 股息或红利收入，即股票持有人作为股东享有的从股份公司取得的利润分配收入。受公司经营状况影响，盈利才能分配股息和红利。
  - 股票价格变动带来的差价。由于股票价格要受到诸如公司经营状况、供求关系、银行利率、大众心理等多种因素的影响，其波动有很大的不确定性，因此股票是一种高风险的投资方式。

 

### 考点**4**　债券的含义和种类(a)

- 含义：债券是一种债务证书，即筹资者给投资者的债务凭证，承诺在一定时期支付约定的利息，并到期偿还本金。
- 种类：
  - 国债。是中央政府为筹集财政资金而发行的一种政府债券。以中央政府的信誉为担保，以税收作为还本付息的保证，风险小。国债利率较其他债券低，但一般高于相同期限的银行储蓄存款利率。
  - 金融债券。是由银行和非银行的金融机构发行的债券。风险较小，其利率通常低于一般的企业债券，但高于风险更小的国债和银行储蓄存款。
  - 企业债券。是企业依照法定程序发行，约定在一定期限内还本付息的债券。风险较大，利率通常高于国债和金融债券。

#### 直击误区

股票与债券的性质、功能、偿还方式是不同的。股票是股份凭证，代表其拥有所有权，股东不能要求公司返还其出资；债券是一种债务证书，体现债权。约定到期还本付息。

# 第三单元　收入与分配

## 第七课　个人收入的分配

### 考点1基本内容和要求(a)

在公有制经济中，在对社会总产品进行必要扣除后，以劳动者向社会提供的劳动为尺度分配个人消费品，多劳多得，少劳少得。

### 考点**2**　实行**按劳分配**的原因、意义及按劳分配的地位(b)

- 原因：由我国现实的经济条件决定的。生产资料公有制是实行按劳分配的前提；社会主义公有制条件下生产力的发展水平，是实行按劳分配的物质基础；社会主义条件下人们劳动的性质和特点是直接原因。

- 意义：有利于充分调动劳动者的积极性和创造性，激励劳动者努力学习科学技术，提高劳动技能，促进社会发展。作为社会主义性质的分配制度，是对剥削制度的根本否定，体现了劳动者共同劳动、平等分配的社会地位。

- 地位：分配方式中的主体地位。

### 考点**3**　**按生产要素分配**(b)

- 在我国社会主义初级阶段，发展社会主义市场经济，还要完善按要素分配的体制机制，让**劳动、资本、技术、管理**等生产要素参与分配。

- 生产要素参与分配，是对市场经济条件下各种生产要素所有权存在的合理性、合法性的确认，体现了国家对公民权利的尊重，对劳动、知识、人才、创造的尊重。这有利于完善按要素分配的体制机制，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，有利于增加居民收入、推动经济发展。

### 考点**4**　收入分配公平的含义(b)

要求收入分配相对平等，即要求社会成员之间的收入差距不能过大，要保证人们的基本生活需要。收入分配公平是中国特色社会主义的内在要求，是实现共同富裕的体现。

### 考点**5**　**实现社会公平的制度保证和重要举措(c)**

- **制度保证——坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。**

- **重要举措——(1)增加居民收入、着重保护劳动所得，鼓励勤劳守法致富，坚持在经济增长的同时实现居民收入同步增长、在劳动生产率提高的同时实现劳动报酬同步提高，(2)要促进收入分配更合理、更有序，扩大中等收入群体，增加低收入者收入，调节过高收入，取缔非法收入。要履行好政府再分配调节职能，加快推进基本公共服务均等化，缩小收入分配差距。**

### 考点**6**　兼顾效率与公平(c)

- 效率与公平的关系：效率与公平的一致性：一方面，效率是公平的物质前提。另一方面，公平是提高效率的保证。效率与公平分别强调不同的方面，二者又存在矛盾。

- 发展社会主义市场经济，初次分配和再分配都要兼顾效率与公平。

- 兼顾效率与公平的要求：既要反对平均主义，也要防止收入悬殊；既要落实分配政策，也要提倡奉献精神；在鼓励人们创业致富同时，倡导回报社会和先富帮后富，朝着实现全体人民共同富裕不断迈进。

#### 直击误区

**1**．我国农村的所有制形式是集体所有制，因此农民承包土地获得的经营收入属于按劳分配，农民转让土地承包经营权（土地流转）获得的收入属于生产要素参与分配中的土地要素参与分配。

**2**．按生产要素分配有利于缩小收入差距。

由于人们对生产要素的占有情况不同，一定程度上还会使收入差距进一步拉大。

**3**．初次分配和再分配

初次分配是指企业单位内部的分配，侧重在生产领域。再分配是指在初次分配的基础上，政府通过税收、政策、法律等措施，调节各主体之间的分配。

## 第八课　财政与税收

### 考点**1**　**财政在社会经济生活中的作用(b)**

- **国家财政是促进社会公平、改善人民生活的物质保障。**

  财政通过国民收入的再分配，缩小收入差距，促进教育公平，建立多层次社会保障体系，保障和提高人民的生活水平，促进社会稳定和谐。

- **国家财政具有促进资源合理配置的作用。**

  如果完全由市场配置资源，会导致投入某些行业、地区的资源严重不足，影响社会经济生活的正常运行与发展。国家通过财政支持这些行业、地区的建设，有助于资源的合理配置。

- **国家财政具有促进国民经济平稳运行的作用。**

  经济平稳运行要求社会总供给与社会总需求保持基本平衡，避免大起大落。在经济增长在经济增长滞缓、经济运行主要受需求不足制约时,政府可以采取扩张性财政政策,通过增加经济建设支出、减少税收,刺激总需求增长,降低失业率,拉动经济增长。反之，则采取紧缩性财政政策。

### 考点**2**　财政收入的渠道及影响财政收入的主要因素(b)

- 财政收入的渠道：税收收入、利润收入、债务收入以及其他收入。其中，税收是国家筹集财政收入最普遍的形式，是财政收入最重要的来源。

- 主要影响因素是经济发展水平和分配政策。经济发展水平对财政收入的影响是基础性的。国家制定合理分配政策，既保证国家财政收入稳步增长，又促进企业持续发展和人民生活水平不断提高。

### 考点**3**　财政支出的主要用途(a)

经济建设支出、科教文卫事业支出、行政管理和国防支出，社会保障支出、债务支出。

### 考点**4**　财政收入和支出的关系(a)

- 财政收支平衡：当年的财政收入大于支出略有盈余，或支出大于收入，略有赤字。

- 财政盈余：指当年的财政收入大于财政支出的部分。

- 财政赤字：指当年的财政支出大于财政收入的部分。

### 考点**5**　税收的基本特征(a)

- 强制性——国家凭借政治权力强制征税。纳税人必须依法纳税，税务机关必须依法征税。

- 无偿性——国家取得税收收入，既不需要返还纳税人，也不需要对纳税人直接付出任何代价。

- 固定性——国家在征税之前就以法律的形式，预先规定了征税对象和税率，不经国家有关部门批准不能随意改变。

  三个基本特征是紧密联系，不可分割的。税收的无偿性要求它有强制性，强制性是无偿性的保障；其强制性和无偿性又决定了它必须有固定性，随意征税会造成经济秩序的混乱，最终将危及国家利益。

### 考点**6**　增值税和个人所得税(b)

- 增值税：只对增值额征税。这样可以避免对一个经营额重复征税，也可以防止前一个生产经营环节企业的偷漏税行为。

- 个人所得税：是国家对个人所得征收的一种税。它是国家财政收入的重要来源，也是调节个人收入分配、实现社会公平的有效手段。

### 考点**7**　依法纳税是公民的基本义务(c)

在我国，税收取之于民、用之于民，国家利益、集体利益和个人利益在根本上是一致的。每个公民在享受国家提供的各种服务的同时，必须承担义务，自觉诚信纳税。

### 考点**8**　违反税法的行为及其应承担的法律责任(a)

纳税人发生了偷税、欠税、骗税、抗税行为，税务机关在追缴税款的同时，要加收滞纳金甚至并处罚款，触犯刑法的还要司法部门追究其刑事责任。

#### 直击误区

**1**．区别财政的三个作用

凡是看到国家在民生领域的投入，如社会保障类的材料，基本上都可以认定材料体现了财政是促进社会公平、改善人民生活的物质保障；凡是看到工程建设类的材料，基本都可以认定材料体现了财政具有促进资源合理配置的作用；凡是看到增加或减少税收类的材料，基本都可以认定材料体现了财政具有促进国民经济平稳运行的作用。

**2**．财政收入越多越好

在经济总量一定的前提下，如果财政收入过多，会直接减少企业和个人的收入，不利于企业生产的扩大和个人购买力的增加，最终将对经济发展和财政收入的增加产生不利影响。

**3**．偷税与骗税的区别

区别主要在于其目的不同。如果采取欺骗、隐瞒等方式是为了不缴或者少缴应纳税款的，则属于偷税行为；如果采取欺骗、隐瞒等方式是为了骗取国家税收（减免、退税）优惠，则属于骗税行为。

# 第四单元　发展社会主义市场经济

## 第九课　走进社会主义市场经济

### 考点**1**　资源配置的基本手段(a)

计划和市场是资源配置的两种基本手段。

### 考点**2**　市场经济的含义(a)

市场在资源配置中起决定性作用的经济就是市场经济。**市场决定资源配置是市场经济的一般规律。**

### 考点**3**　**市场在配置资源中的优点和作用(b)**

- **市场通过价格涨落比较及时、准确、灵敏地反映供求关系变化，传递供求信息，实现资源配置。**

- **面对市场竞争，商品生产者、经营者在利益杠杆的作用下，积极调整生产经营活动，从而推动科学技术和经营管理进步，促进劳动生产率的提高和资源有效利用。**

### 考点**4**　**完善市场秩序(b)**

- 必要性：**公平、公正的市场秩序，统一开放、竞争有序的现代市场体系，是市场在资源配置中起决定性作用的基础。**
- 具体做法：
  - **良好的市场秩序依赖公平开放透明的市场规则来维护。**
  - **诚实守信是现代市场经济正常运行必不可少的条件。形成以道德为支撑、法律为保障的社会信用制度，是规范市场秩序的治本之策。为此，要切实加强社会诚信建设，建立健全社会征信体系。**
  - **每个经济活动参与者都必须学法遵法守法用法，既保证自己的经济活动符合法律规范，又能运用法律维护自己的权益。每个经济活动参与者都应该树立诚信观念，遵守市场道德。**

### 考点**5**　市场失灵的表现及其后果(b)

- 表现：市场调节不是万能的。市场调节存在**自发性、盲目性、滞后性**等固有的弊端。

- 后果：仅有市场调节，会导致资源配置效率低下，资源浪费；社会经济不稳定，发生经济波动和混乱；收入分配不公平，收入差距拉大。

### 考点**6　社会主义市场经济的基本特征(b)**

社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的。

- **坚持公有制的主体地位。**这是社会主义市场经济的基本标志。

- **以共同富裕为根本目标。**共同富裕是中国特色社会主义的根本原则。

- **能够实行科学的宏观调控。**这是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。

### 考点**7**　**科学的宏观调控(c)**

- 必要性：**社会主义市场经济的正常运行与发展，既需要发挥市场在资源配置中的决定性作用，又需要更好发挥政府作用，实行科学的宏观调控。**宏观调控是政府的主要职责和作用之一。

- **主要目标：促进经济增长，增加就业，稳定物价，保持国际收支平衡。**

- **宏观调控手段：经济手段、法律手段和必要的行政手段**，其中财政政策和货币政策是国家在宏观调控中最常用的经济手段。

  - 国家通过制定和实施经济发展战略和规划、收入分配政策、产业政策，对经济活动参与者进行引导。

  - 国家通过制定和运用经济法规等手段，或采取强制性的行政命令、指示等行政手段，影响和调节宏观经济。

  - 宏观调控应以经济和法律手段为主，辅之以必要的行政手段，形成科学的宏观调控体系。

#### 直击误区

**1.**区分市场失灵的三大表现：自发性、盲目性、滞后性

自发性，侧重于追求经济利益而不择手段，原因在于在价值规律的自发调节下，生产经营者自发追求眼前利益和不当利益；盲目性，侧重于决策的做出与市场形势，特别是长远形势不符，往往一哄而上或者一哄而退，原因在于生产经营者不可能完全掌握市场各方面信息，无法控制经济变化趋势；滞后性，侧重于生产经营决策落后于经济形势的变化，原因在于市场是事后调节，从价格的形成、价格信号传递到商品生产的调整有一定时间差。

**2**．宏观调控是社会主义市场经济特有的。

宏观调控不是社会主义市场经济特有的，资本主义市场经济的发展也离不开国家的宏观调控。它与社会主义国家的区别在于宏观调控效果上的差别，而不是有无的问题。社会主义国家能够实行强有力的宏观调控。

**3**．市场经济条件下，国家宏观调控在资源配置中起决定性作用。

市场调节和宏观调控都有利于资源的优化配置，但在市场经济条件下，起决定性作用的只能是市场调节。国家宏观调控则是为了弥补市场调节的不足。

## 第十课　新发展理念和中国特色社会主义新时代的经济建设

### 考点**1**　新时代的社会主要矛盾(c)

- **新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。**人民美好生活需要日益广泛，不仅对物质文化生活提出更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。同时，我国社会生产力水平总体上显著提高，社会生产能力在很多方面进入世界前列，更加突出的问题是发展不平衡不充分，这已经成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素。

- 随着我国社会主要矛盾的变化，我们要在继续推动发展的基础上，着力解决好发展不平衡不充分问题，大力提升发展质量和效益，更好推动人的全面发展、社会全面进步。

- 我国社会主要矛盾的变化，没有改变我们对我国社会主义所处历史阶段的判断，我国仍将处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最大的发展中国家的国际地位没有变。

- 中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗。

### 考点**2**　坚持新发展理念(c)

- 必要性：中国特色社会主义进入新时代，我国经济发展也进入新时代，经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。推动高质量发展，破解发展难题，厚植发展优势，必须牢固树立并切实贯彻**创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念**。

- 内涵：
  - **创新发展注重的是解决发展动力问题。**创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑，是发展的基点。坚持创新发展，必须把创新摆在国家发展全局的核心位置，让创新贯穿党和国家一切工作，让创新在全社会蔚然成风。
  - **协调发展注重的是解决发展不平衡问题。**坚持协调发展，必须牢牢把握中国特色社会主义事业总体布局，正确处理发展中的重大关系，重点促进城乡区域协调发展，促进经济社会协调发展，促进新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，不断增强发展的整体性。
  - **绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。**坚持绿色发展，必须坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，建设人与自然和谐共生的现代化。推进绿色发展，要倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，反对奢侈浪费和不合理消费，创建节约型机关、绿色家庭、绿色学校和绿色社区。
  - **开放发展注重的是解决发展内外联动问题。**坚持开放发展，必须顺应我国经济深度融入世界经济的趋势，奉行互利共赢的开放战略，遵循共商共建共享原则，发展更高层次的开放性经济体系。
  - **共享发展注重的是解决社会公平正义问题。**坚持共享发展，必须坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，必须多谋民生之利、多谋民生之忧，不断满足人民日益增长的美好生活需要，使全体人民在共建共享发展中有更多获得感，让改革成果更多更公平惠及全体人民，朝着共同富裕方向不断迈进。

### 考点**3**　**建设现代化经济体系(c)**

- 原因：建设现代化经济体系是我国发展的战略目标。现代化经济体系，是由社会经济活动各个环节、各个层面、各个领域的相互关系和内在联系构成的一个有机整体。

- 措施：
  - 建设现代化经济体系，**要大力发展实体经济，筑牢现代化经济体系的坚实基础。**实体经济是一国经济的立身之本，是财富创造的根本源泉，是国家强盛的重要支柱。要深化供给侧结构性改革，加快发展先进制造业，推动互联网、大数据、人工智能同实体经济深度融合，营造脚踏实地、勤劳创业、实业致富的发展环境和社会氛围，显著增强我国经济质量优势。
  - 建设现代化经济体系**要实施乡村振兴战略。**农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题，必须始终把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重。要坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合发展体制机制和政策体系，加快推进农业农村现代化。
  - 建设现代化经济体系**要实施区域协调发展战略。**加大力度支持革命老区、民族地区、边疆地区、贫困地区加快发展，强化举措推进西部大开发形成新格局，深化改革加快东北等老工业基地振兴，发挥优势推动中部地区崛起，创新引领率先实现东部地区优先发展，建立更加有效的区域协调发展新机制。



### 直击误区

**1**．坚持新发展五大理念：创新、协调、绿色、开放、共享。区别于科学发展观的内涵。

**2**．掌握建设现代化经济体系的内容。

  大力发展实体经济，这是建设现代化经济体系的经济基础；实施乡村振兴战略，三农问题是关系国计民生的根本性问题。实施区域协调发展战略。

## 第十一课　经济全球化与对外开放

### 考点**1**　经济全球化的主要表现(a)

生产全球化、贸易全球化和资本全球化。

### 考点**2**　**经济全球化的影响(b)**

- **经济全球化是生产力发展的产物，又推动生产力的发展。它促进了贸易大繁荣、投资大便利、人员大流动、技术大发展，为世界经济增长提供了强劲动力。**

- 经济全球化的大方向是正确的，同时也存在着发展失衡、治理困境、数字鸿沟、公平赤字等问题。这些是前进中的问题，需要正视并设法解决。

- **经济全球化使世界各国的经济联系在一起，这在促进各国经济合作的同时，也使得一个国家的经济波动可能殃及他国，加剧全球经济的不稳定，尤其对发展中国家的经济安全构成极大威胁。**

- 总之，经济全球化符合经济规律，符合各方利益。同时，经济全球化既为全球发展提供强劲动能，也带来一些新情况新挑战。

  我国将继续深入参与经济全球化进程，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。

### 考点**3**　世界贸易组织的地位、作用和基本原则(b)

- 地位：世界三大经济组织之一。

- 在国际经济贸易领域发挥着积极的作用：积极组织多边谈判，为国际贸易制定一系列基本原则和协定，为成员提供解决贸易摩擦和冲突的场所。

- 基本原则：非歧视原则、透明度原则、自由贸易原则和公平竞争原则。其中最重要的是非歧视原则，包括最惠国待遇原则和国民待遇原则。

### 考点**4**　**发展更高层次的开放型经济(c)**

- 我国对外开放的格局：逐步形成了全方位、宽领域、多层次对外开放格局和开放型经济体系。

- **措施：我们要以“一带一路”建设为重点，坚持引进来和走出去并重，遵循共商共建共享原则，加强创新能力开放合作，形成陆海内外联动。东西双向互济的开放格局。**

  **要加快转变对外经济发展方式，推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变，着力培育开放型经济发展新优势。形成以技术、品牌、质量、服务为核心的出口竞争新优势，拓展对外贸易，培育贸易新业态新模式，推进贸易强国建设。**
  **要实行高水平的贸易和投资自由化、便利化政策，放宽市场准入，扩大服务业对外开放，保护外商投资合法权益。创新对外投资方式，促进国际产能合作，加快培育国际经济合作和竞争新优势。**

在新时代，我国继续坚持对外开放的基本国策，坚持打开国门搞建设，主动参与和推动经济全球化进程，发展更高层次的开放型经济，不断壮大我国经济实力和综合国力，并且同各国人民同心协力，打造国际合作新平台，增添共同发展新动力，推动建设开放型世界经济。

#### 直击误区

**1**．经济全球化使世界各国普遍受益。

发达国家是主要受益者，发展中国家则面临更大的挑战。经济全球化有利有弊，在促进世界经济发展的同时，也增加了世界经济的风险。

**2**．世贸组织的基本原则：非歧视原则、透明度原则、自由贸易原则和公平竞争原则。

- 非歧视原则(包括最惠国待遇和国民待遇原则)指的是在世界贸易组织的管辖领域内，各成员应公平、公正、平等地一视同仁地对待其他成员的包括货物、服务、服务提供者或企业、知识产权所有者或持有者等在内的与贸易有关的主体和客体。其中最惠国待遇是无条件的，它要求缔约国在进出口方面以相等的方式对待其他缔约国，而不应该采用歧视待遇。国民待遇原则要求每一个缔约国对任何缔约国的产品进入其国内市场时，在国内税收或其他国内商业规章等方面应与本国产品同等待遇，不应受到歧视。

- 透明度原则就是各国要向其他成员国及时公开与贸易相关的政策、体制和规则。

- 自由贸易原则指通过限制和取消一切妨碍和阻止国际贸易开展与进行的所有障碍，包括法律、法规、政策和措施等。

- 公平竞争原则是指各成员国和出口经营者都不得采取不公正的贸易手段进行国际贸易竞争或扭曲国际贸易市场竞争秩序。

 